SOURCE: https://conversebank.am/hy/Housingprogram/

# ԼՂ-ից տեղահանված ընտանիքների բնակարանային ապահովման համար տրամադրվող վարկեր
  * [Անշարժ գույքի ձեռքբերման, վերանորոգման կամ կառուցապատման նպատակով տրամադրվող հիփոթեքային վարկեր](https://conversebank.am/hy/Mortgageloans/)
  * [Ծրագրային հիփոթեքային վարկեր](https://conversebank.am/hy/armenian-resident/)
  * [ՊԵԿ համաձայնություն](https://conversebank.am/hy/mortgageapplication/)
  * [Բնակարանային մատչելիության ապահովման պետական աջակցության ծրագրեր](https://conversebank.am/hy/Housingaccessibility/)
  * [ԼՂ-ից տեղահանված ընտանիքների բնակարանային ապահովման համար տրամադրվող վարկեր](https://conversebank.am/hy/Housingprogram/)


###  Լեռնային Ղարաբաղից բռնի տեղահանված ընտանիքների բնակարանային ապահովման պետական աջակցության ծրագրի շրջանակներում տրամադրվող վարկեր
"Կոնվերս Բանկ" ՓԲԸ-ն (այսուհետ՝ նաև Բանկ) տրամադրում է վարկեր, ՀՀ աշխատանքի և սոցիալական հարցերի նախարարության միասնական սոցիալական ծառայության (այսուհետ՝ Ծառայություն) կողմից իրականացվող Լեռնային Ղարաբաղից բռնի տեղահանված ընտանիքների բնակարանային ապահովման պետական աջակցության ծրագրի (այսուհետ` Ծրագիր) շրջանակներում, բնակարան, կառուցվող շենքից բնակարան գնելու իրավունք, անհատական բնակելի տուն ձեռք բերելու, անհատական բնակելի տուն կառուցելու նպատակով.  
|  **Վարկառու/** **համավարկառու**  |  2020 թվականի սեպտեմբերի 27-ից հետո Լեռնային Ղարաբաղից բռնի տեղահանված` Ծառայության կողմից Ծրագրի շահառու հանդիսանալու հավաստագիր ստացած ընտանիք/անձ  |  
| --- | --- |  
|  **Նպատակ**  |  _ՀՀ տարածքում_ -բնակարանի, կառուցվող շենքից բնակարան գնելու իրավունքի, անհատական բնակելի տան ձեռքբերում -բնակելի կառուցապատման հողամասի ձեռքբերում, անհատական բնակելի տան կառուցապատում  |  
|  **Վարկի գումար**  |  Ոչ ավել, քան հավաստագրով սահմանված գումարի չափը  |  
|  **Արժույթ**  |  ՀՀ դրամ  |  
|  **Ժամկետ**  |  120 ամիս  |  
|  **Կանխավճար**  |  0%  |  
|  **Տարեկան անվանական տոկոսադրույք**  |  -Բանկի ռեսուրսներով վարկավորման դեպքում. üհաստատուն տոկոսադրույքով` 13%, üՃշգրտվող տոկոսադրույքով**1** ՝ ՀՀ ԿԲ վերաֆինանսավորման տոկոսադրույք + 4%-ային կետ՝ վարկի տրամադրման պահին: -Ներգրավված միջոցներով տրամադրվող ծրագրային վարկերի դեպքում` 11%:  |  
|  **Տարեկան փաստացի տոկոսադրույք**  |  Կիրառելի չէ, քանի որ վարկը մարվում է Աջակցության գումարով  |  
|  **Վարկի և տոկոսագումարների մարման կարգ**  |  **«Անուիտետային»** (հավասարաչափ ամսական մարում), որում մայր գումարը և կուտակված տոկոսները ներառված են փոփոխական մասերով:  |  
|  **Ապահովում**  |  Ձեռքբերվող / կառուցապատվող անշարժ գույքի, գնման իրավունքի և կառուցապատողի հատուկ հաշվին Բանկի կողմից փոխանցված դրամական միջոցների**2** (վարկավորման գումարի առնվազն 100%-ի չափով) գրավ:  |  
|  **Այլ պայմաններ**  |  üԱնհատական բնակելի տան կառուցման դեպքում ՀՀ կառավարության 2015 թվականի մարտի 19-ի N 596-Ն որոշմամբ սահմանված ավարտական ակտը Բանկ է ներկայացվում վարկային պայմանագրի կնքման օրվանից հետո` 18 ամսվա ընթացքում։ üՁեռք բերվող կամ կառուցվող բնակարանի կամ անհատական բնակելի տան բնակելի մակերեսը շահառու ընտանիքի յուրաքանչյուր անդամի հաշվով չպետք է պակաս լինի 9 քմ-ից: üՁեռք բերվող բնակարանի կամ կառուցվող շենքից բնակարան գնելու իրավունքի կամ անհատական բնակելի տան ձեռքբերման գինը չպետք է գերազանցի 55 մլն դրամը: üՁեռք բերվող բնակարանի կամ կառուցվող շենքից բնակարան գնելու իրավունքի, ձեռք բերվող կամ կառուցվող անհատական բնակելի տան և դրա կառուցման համար նախատեսված հողամասի նկատմամբ սեփականության իրավունքը գրանցվում է շահառու ընտանիքի բոլոր չափահաս անդամների անվամբ՝ «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին» ՀՀ օրենքով սահմանված կարգով: üՇահառուն կարող է օգտվել հողամասի ձեռքբերման համար նախատեսված աջակցությունից, եթե իրեն հասանելիք աջակցության չափի (հաշվարկվում է հողամասի գտնվելու վայրի և հավաստագրում ներառված ընտանիքի անդամների թվի հիման վրա) և հողամասի արժեքի տարբերությունը պակաս չէ հասանելիք աջակցության չափի 80 տոկոսից: üԵթե հիփոթեքային վարկի գծով ամսական վճարները (մայր գումար և տոկոսագումար) գերազանցում են աջակցության գումարի սահմանաչափերը, ապա ժամանակացույցով սահմանված ամսական վճարների և աջակցության գումարի տարբերությունը վճարվում է շահառուի կողմից: üԴրամական աջակցության վճարումը դադարում է ամբողջությամբ (այդ պահի դրությամբ վճարված պետական աջակցության գումարները ենթակա չեն վերադարձման պետությանը, իսկ բնակելի անշարժ գույքն նկատմամբ սեփականության իրավունքը փոխանցվում է պետությանը)` -ընտանիքի՝ 55 տարին չլրացած առնվազն 2 չափահաս անդամները կամ 1 անչափահաս անդամը նույն օրացուցային տարվա ընթացքում 183 և ավելի օր գտնվում են Հայաստանի Հանրապետության սահմաններից դուրս՝ բացառությամբ, եթե ընտանիքի անդամը Հայաստանի Հանրապետության սահմաններից դուրս է եղել աշխարհի լավագույն բարձրագույն ուսումնական հաստատությունների ակադեմիական վարկանիշավորման http://www.shanghairanking.com/# կայքի` տվյալ տարվա համալսարանների ակադեմիական ընդհանուր (Academic Ranking of World Universities) ցանկի առաջին 400, ինչպես նաև պետական պատվերով, միջպետական և միջգերատեսչական համաձայնագրերով օտարերկրյա պետությունների բարձրագույն ուսումնական հաստատություններում բակալավրի (դիպլոմավորված մասնագետի, ինտեգրացված), մագիստրատուրայի, ասպիրանտուրայի և այլ կրթական ծրագրերով առկա ուսուցմամբ սովորելու կամ ռազմական ուսումնական կամ քաղաքացիական ավիացիայի բարձրագույն ուսումնական հաստատություններում սովորելու կամ ազատազրկման դատապարտվածների պատիժը կրելու համար, բացառությամբ այն դեպքերի, երբ ընտանիքը պարտավորվում է սույն պայմանը խախտած ընտանիքի անդամներին հասանելիք աջակցության գումարի չափով իրականացնել հիփոթեքային վարկի ամսական մարումները (մայր գումար և տոկոսագումար)., -հիփոթեքային վարկի գործողության ընթացքում գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքը շահառու ընտանիքի անդամ չհանդիսացող այլ անձանց անվամբ գրանցելու դեպքում` անկախ բաժնեմասի չափից՝ բացառությամբ իրավահաջորդության կարգով փոխանցման դեպքերի), -հիփոթեքային վարկի գործողության ընթացքում շահառուի մահվան դեպքում, եթե շահառուի ժառանգը չի հանդիսանում ընտանիքի անդամ, -շահառուի կողմիցկատարվող ամսական վճարումների շրջանակներում (առկայության դեպքում) 90 օրվանից ավելի ժամկետանց պարտավորությունների առկայության դեպքում: üՀիփոթեքային վարկի գործողության ընթացքում բնակելի անշարժ գույքն օտարելու դեպքում պետական աջակցության գումարը շահառուի կողմից ենթակա է վերադարձման պետությանը՝ փոխհամաձայնեցված եղանակով կամ դատական կարգով,իսկ դրա ձեռքբերման նախապատվության իրավունքը պատկանում է պետությանը:  |  
|  **Ծանոթագրություններ**  |  
| --- |  
|  **_1_** _Տոկոսադրույքը չի կարող ճշգրտվել (բարձրանալ կամ նվազել) վարկային պայմանագրի գործողության առաջին երեք տարվա ընթացքում, հետագա վերանայումներն իրականացվում են վարկային պայմանագրի համաձայն, եթե Կենտրոնական բանկի վերաֆինանսավորման տոկոսադրույքը փոփոխվում է +/- 1%-ային կետից ավելի։_ **_2_** _Կառուցապատողի հատուկ հաշվին Բանկի կողմից փոխանցված դրամական միջոցների և անշարժ գույքի ձեռքբերման իրավունքի գրավի դեպքում` անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքի գրանցումից հետո գրավ է հանդիսանում անշարժ գույքը_ **_3_** _Ֆինանսավորման մարումն ամբողջությամբ կատարվում է Կառավարության կողմից:_  |  
|  **_Ծրագրին վերաբերող այլ պայմաններին և մանրամասներին կարող եք ծանոթանալ հետևյալ հղումներով_**  |  
| --- |  
|  **_1._**_ԼԵՌՆԱՅԻՆ ՂԱՐԱԲԱՂԻՑ ԲՌՆԻ ՏԵՂԱՀԱՆՎԱԾ ԸՆՏԱՆԻՔՆԵՐԻ ԲՆԱԿԱՐԱՆԱՅԻՆ ԱՊԱՀՈՎՄԱՆ ՊԵՏԱԿԱՆ ԱՋԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ԾՐԱԳԻՐԸ ԵՎ ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՌԱՆՁԻՆ ԲՆԱԿԱՎԱՅՐԵՐԻ ՑԱՆԿԵՐԸ ՀԱՍՏԱՏԵԼՈՒ, ԻՆՉՊԵՍ ՆԱԵՎ ՄԻՋԳԵՐԱՏԵՍՉԱԿԱՆ ՀԱՆՁՆԱԺՈՂՈՎ ՍՏԵՂԾԵԼՈՒ, ԴՐԱ ԿԱԶՄԸ ԵՎ ԱՇԽԱՏԱԿԱՐԳԸ ՀԱՍՏԱՏԵԼՈՒ ՄԱՍԻՆ_ _ՀՀ կառավարության 2024 թվականի մայիսի 16-ի N 710-Լ որոշում`_[**_https://www.arlis.am/hy/acts/215714_**](https://www.arlis.am/hy/acts/215714) **_2._**_ԼԵՌՆԱՅԻՆ ՂԱՐԱԲԱՂԻՑ ԲՌՆԻ ՏԵՂԱՀԱՆՎԱԾ ԸՆՏԱՆԻՔՆԵՐԻ ԲՆԱԿԱՐԱՆԱՅԻՆ ԱՊԱՀՈՎՄԱՆ ՊԵՏԱԿԱՆ ԱՋԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ԾՐԱԳՐԻ ԻՐԱԿԱՆԱՑՄԱՆ ԿԱՐԳԸ ՀԱՍՏԱՏԵԼՈՒ ՄԱՍԻՆ_ _ՀՀ կառավարության 2024 թվականի հունիսի 14-ի N 898-Լ որոշում`_[**_https://www.arlis.am/hy/acts/215729_**](https://www.arlis.am/hy/acts/215729)  |  
**Վճարների ցանկ**  
|  **Վարկային հայտի ուսումնասիրության վճար**  |  0 ՀՀ դրամ  |  
| --- | --- |  
|  **Վարկի տրամադրման վճար**  |  
|  **Վարկային հաշվի սպասարկման վճար**  |  
|  **_Այլ ռեսուրսներով տրամադրվող վարկերի դեպքում վարկային հայտի ուսումնասիրության, վարկի տրամադրման, սպասարկման և այլ միջնորդավճարներ՝ համաձայն Ծրագրի իրականացման շրջանակներում համապատասխան համագործակցությամբ սահմանված վարկավորման պայմանների:_**  |  
|    
**Գրավի առարկայի գնահատման ծախսեր**  |  **բնակարան**  |  **առանձնատուն**  |  **հողամաս**  |  
|  18,000 ՀՀ դրամ  |  25,000 ՀՀ դրամ  |  20,000 ՀՀ դրամ  |  
|  **Միասնական տեղեկանք**  |  10,000 ՀՀ դրամ  |  
|  **Նոտարական վավերացում**  |  20,000 ՀՀ դրամ  |  
|  **Սեփականության իրավունքի գրանցում ՀՀ Կադաստրի կոմիտեում ***  |  45,000 ՀՀ դրամ  |  
|  **Գրավի իրավունքի գրանցում ՀՀ****Կադաստրի****կոմիտեում*******  |  27,000 ՀՀ դրամ  |  
|  ***** **_Ծրագրի շրջանակում փոխհատուցվում են նաև «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին» ՀՀ օրենքի 73-րդ հոդվածով և «Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքով սահմանված անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման համար անհրաժեշտ վճարները։_**  |  
|  **Վարկի տրամադրման դեպքում վարկառուի համար բացվող հաշվարկային հաշվի սակագներ**  |  
| --- |  
|  **Մեկ դրամային հաշվարկային հաշվի**  |  **բացում**  |  0 ՀՀ դրամ  |  
|  **տարեկան սպասարկում**  |  0 ՀՀ դրամ  |  
|  [**Այլ պայմաններ՝ համաձայն Բանկի հաշիվների բացման և սպասարկման դրույթների:**](https://conversebank.am/hy/open-account/)  |  
|  _Եթե_ _հաճախորդն արդեն իսկ ունի_ _ՀՀ դրամային_ _հաշվարկային հաշիվ, ապա նոր հաշիվ կարող_ _է_ _չբացվել_ _՝_ _փոխարենը_ _գործող_ _ի պայմանները_ _կ_ _խմբագրվ_ _են_ _նշված_ _ին համապատասխան:_  |  
**Մտածելու ժամանակ**
Վարկային պայմանագրի կնքումից առնվազն 7 օր առաջ Բանկը առձեռն կամ փոստով Ձեզ կտրամադրի վարկային պայմանագիր կնքելու առաջարկ և վարկային պայմանագրի նախագիծ: Վարկային պայմանագիր կնքելու առաջարկն ուժի մեջ է 7 աշխատանքային օր՝ վարկառուին հանձնելու օրվան հաջորդող օրվանից:
**Վարկի վաղաժամկետ մարում**
Վարկառուն իրավունք ունի վաղաժամկետ մարել վարկի գումարը կամ դրա մի մասը, այդ թվում՝ վերաֆինանսավորման միջոցով:  
Վարկի գումարի կամ դրա մի մասի վաղաժամկետ մարման դեպքում Բանկը համամասնորեն կնվազեցնի/կվերադարձնի վարկավորման ընդհանուր ծախսը, այդ թվում` վարկային պայմանագրի համաձայն վճարման ենթակա ընդհանուր տոկոսագումարը և կրեդիտի տրամադրման վճարը: Նվազեցման/վերադարձման ենթակա չեն՝ հայտի ուսումնասիրության, պետական (նոտարական, գրավի իրավունքի գրանցման և այլն) և գրավի գնահատման վճարները։  
Վարկառուի ընտրությամբ Բանկը, վաղաժամկետ մարված գումարին համամասնորեն, կնվազեցվի ամսական վճարումների չափը` վարկի մարման ժամկետը թողնելով անփոփոխ, կամ կնվազեցվի վարկի մարման ժամկետը` անփոփոխ թողնելով ամսական վճարումների չափը:
**Տույժեր և տուգանքներ**
• Պայմանագրով նախատեսված մարման ժամկետների խախտում թույլ տալու դեպքում հաշվարկվում է տույժ` ժամկետանց գումարի 0.13%-ի չափով` ուշացման յուրաքանչյուր օրվա համար:  
Ժամկետանց պարտավորությունները կատարելու դեպքում մարումները իրականացվում են հետևյալ հերթականությամբ` - տույժ/տուգանք - տոկոսագումար - մայր գումար:  
Ժամանակացույցով նախատեսված վճարումները (աջակցության գումարի սահմանաչափին համապատասխան) չիրականացնելու դեպքում ժամկետանց պարտավորությունների համար տույժերը, տուգանքները վճարում է Ծառայությունը:  
• Վարկի վաղաժամկետ մարման դեպքում վարկառուն Բանկին վճարում է տուգանք.  
- Վարկի վաղաժամկետ մարված գումարի 0.6% չափով, եթե վաղաժամկետ մարումը տեղի է ունենում վարկային պայմանագրի գործողության առաջին տարվա ընթացքում,  
- Վարկի վաղաժամկետ մարված գումարի 0.4% չափով, եթե վաղաժամկետ մարումը տեղի է ունենում վարկային պայմանագրի գործողության երկրորդ տարվա ընթացքում,  
- Վարկի վաղաժամկետ մարված գումարի 0.2% չափով, եթե վաղաժամկետ մարումը տեղի է ունենում վարկային պայմանագրի գործողության երրորդ տարվա ընթացքում:  
Վարկային պայմանագրի գործողության մնացած ժամանակահատվածի համար Վարկը վաղաժամկետ մարելու տուգանք սահմանված չէ:
**Տոկոսագումարների հաշվարկման օրինակ**
**Հետևյալ պայմաններով վարկի դեպքում**  
|  **Վարկի գումար**  |  10,000,000 ՀՀ դրամ  |  
| --- | --- |  
|  **Անվանական տոկոսադրույք**  |  13%  |  
|  **Մարման ժամկետ**  |  10 տարի  |  
|  **Մարման տեսակ**  |  Անուիտետային  |  
**Տոկոսագումարները կկազմեն**  
|  **Ամսական մարում (մայր գումար + տոկոսագումար)**  |  149,310.74  |  
| --- | --- |  
|  **Ընդհանուր տոկոսագումար**  |  7,917,288.80  |  
|  **Մարումների հանրագումար**  |  17,917,288.80  |  
Վարկի տոկոսագումարը հաշվարկվում է անվանական տոկոսադրույքի հիման վրա, որը կիրառվում է նվազող մնացորդի նկատմամբ, իսկ տարեկան փաստացի տոկոսադրույքը ցույց է տալիս, թե որքան կարժենա վարկը Ձեզ համար տոկոսագումարները և վարկի տրամադրման ու սպասարկման գծով բոլոր պարտադիր վճարները սահմանված ժամկետներում և չափերով կատարելու դեպքում:  
Տարեկան փաստացի տոկոսադրույքի հաշվարկման կարգը կարող եք գտնել հետևյալ հասցեում:
**Գրավի գնահատում**
Գրավադրվող գույքը ենթակա է գնահատման Բանկի հետ համագործակցող գույքի գնահատում իրականացնող ընկերություններից որևէ մեկի կողմից: Գնահատող ընկերության ընտրությունը կատարվում է հաճախորդի կողմից: Գույքի շուկայական/իրացվելի արժեքի գնահատման հաշվետվությունը վավեր է տրման օրվանից 2 ամսվա ընթացքում: Անհրաժեշտության դեպքում (օրինակ՝ շուկայում գների փոփոխություն) կարող է պահանջվել լրացուցիչ գնահատում:
  
**[Գնահատող ընկերությունների ցանկ](https://conversebank.am/hy/appraisal/)**
Բանկի հետ հաղորդակցման եղանակ
Դուք իրավունք ունեք հաղորդակցվել "Կոնվերս Բանկ" ՓԲԸ հետ Ձեր նախընտրած եղանակով՝ փոստային կապի միջոցով կամ էլեկտրոնային եղանակով: Էլեկտրոնային եղանակով տեղեկատվության ստացումն ամենահարմարավետն է՝ հասանելի է 24/7 ռեժիմով, զերծ է թղթային տեղեկատվության կորստի ռիսկից և ապահովում է գաղտնիություն:
**Քաղվածքների, տեղեկանքների և այլ տեղեկությունների տրամադրում (ներառյալ ԱԱՀ)**
• Քաղվածքի տրամադրում ՀՀ օրենսդրությամբ և/կամ պայմանագրով սահմանված պարբերականությամբ հաճախորդի նախընտրած եղանակով՝ 0  
• Հավելյալ քաղվածքի տրամադրում հիփոթեքային վարկերի (այդ թվում՝ ՀՀ ՊԵԿ ներկայացնելու) վերաբերյալ՝ տարեկան 4 անգամ, հաճախորդի նշած ժամանակահատվածով՝ 0  
• Քաղվածքի տրամադրում նախորդ կետերում սահմանված պարբերականությունից բացի1  
- մինչև 3 տարի վաղեմության՝ 1,000 ՀՀ դրամ  
- 3 տարի և ավելի վաղեմության (Բանկում պահպանված լինելու դեպքում)՝ 3,000 ՀՀ դրամ  
• Տարբեր հաստատություններ ներկայացնելու համար տեղեկանք1  
- Մեկ ամսվա ընթացքում բացված հաշիվների դեպքում2՝ 5,000 ՀՀ դրամ  
- Ավելի վաղ բացված հաշիվների դեպքում՝ 3,000 ՀՀ դրամ  
• Տեղեկանք Բանկի ինտերնետային կայքի միջոցով ներկայացված հայտի հիման վրա՝ 3,000 ՀՀ դրամ  
• Տեղեկանքներ/գրություններ  
Կատարված գործարքների վերաբերյալ  
- Մինչև մեկ ամսվա վաղեմություն ունեցող գործարքների համար՝ 3,000 ՀՀ դրամ  
- Մեկ ամսից ավելի վաղեմություն ունեցող գործարքների համար՝ 5,000 ՀՀ դրամ  
Բանկում գրավադրված գույքի՝ հաջորդող գրավի/օտարման համաձայնության վերաբերյալ գրություն` 6,000 ՀՀ դրամ՝ գրավադրված յուրաքանչյուր գույքի համար  
• Գործարքի կատարման հիմքեր, և այլ փաստաթղթերի պատճեններ (յուրաքանչյուր փաստաթղթի համար)  
- Մինչև 1 ամիս վաղեմություն ունեցող՝ 1,800 ՀՀ դրամ  
- Մինչև 1 տարի վաղեմություն ունեցող՝ 3,000 ՀՀ դրամ  
- Մեկ տարուց ավելի վաղեմություն ունեցող՝ 12,000 ՀՀ դրամ
**Այլ ծառայությունների սակագներ (ներառյալ ԱԱՀ)**
• Քաղվածքների կամ այլ փաստաթղթերի փոստային առաքում  
Ներհանրապետական՝ 0  
Միջազգային  
- Օրենքով և պայմանագրով սահմանված լինելու դեպքում` առաքման ծառայությունը մատուցող կազմակերպության կողմից սահմանված սակագին  
- Այլ դեպքերում` առաքման ծառայությունը մատուցող կազմակերպության կողմից սահմանված սակագին + 1,500 ՀՀ դրամ  
• Քաղվածքների կամ այլ փաստաթղթերի՝ Պատվիրակված առաքման փոստային ծառայության միջոցով առաքում  
- Ներհանրապետական՝ 3,000 ՀՀ դրամ  
- Միջազգային` Առաքման ծառայությունը մատուցող կազմակերպության կողմից սահմանված սակագին + 5,000 ՀՀ դրամ  
• Առուվաճառքի գործարքի վճարման ապահովման (էսքրոու) ծառայության մատուցում Բանկի կողմից տրամադրվող հիփոթեքային վարկի միջոցով բնակարան ձեռք բերող հաճախորդների դեպքում` 10,000 ՀՀ դրամ՝ անկախ գործարքի գումարից  
• Գրավադրված անշարժ գույքի հասցեում անձի հաշվառման նպատակով Բանկի համաձայնության տրամադրում (անկախ գրանցվողների քանակից)` 3,000 ՀՀ դրամ  
• Բանկում գրավադրված անշարժ գույքի սեփականության փաստաթղթերի փոփոխության համար համաձայնության տրամադրում` 20,000 ՀՀ դրամ  
• Բանկում գործող հիփոթեքային վարկի ապահովման միջոց հանդիսացող անշարժ գույքի գնման կամ կառուցապատման իրավունքը սեփականության իրավունքի փոփոխման համար համաձայնության տրամադրում` 0 ՀՀ դրամ  
• Գրավատուի կամ վարկառուի դիմումի հիման վրա գրավադրված գույքի մասնակի ազատում (բացառությամբ դրամական միջոցների և առարկայազուրկ մետաղական հաշիվների գրավադրման)` 20,000 ՀՀ դրամ (ըստ յուրաքանչյուր գույքի)  
• Վարկի պայմանների վերանայում3` 0.5%, նվազագույնը՝ 12,000 ՀՀ դրամ  
_________________________________________  
1Նույն հաճախորդին տեղեկանքի և քաղվածքի միաժամանակյա տրամադրման և տեղեկանքի դիմաց գանձում նախատեսված լինելու դեպքում գանձումը կատարվում է միայն տեղեկանքի դիմաց:  
2Մեկից ավելի գործող հաշիվ ունենալու պարագայում դիտարկվում է ավելի վաղ բացված հաշվի բացման ամսաթիվը՝ անկախ տեղեկանքում ներառվելու փաստից:  
3 Սակագնի հաշվարկը կատարվում է` հիմք ընդունելով տրամադրված վարկի գումարը: Նախատեսված սակագները գանձվում են հաճախորդի կողմից վարկի պայմանների վերանայման դիմումը ներկայացնելու պահին:
**Անհրաժեշտ փաստաթղթեր**  
|  **1**  |  Վարկային հայտ  |  
| --- | --- |  
|  **2**  |  Անձը հաստատող փաստաթուղթ, Հանրային ծառայությունների համարանիշ կամ բնակչության պետական ռեգիստր վարող մարմնի կողմից տրամադրված տեղեկանք ՀԾՀ չստանալու վերաբերյալ (չի պահանջվում, եթե ներկայացվում է նույնականացման քարտ)  |  
|  **3**  |  ՀՀ աշխատանքի և սոցիալական հարցերի նախարարության կողմից տրամադրված հավաստագրիր  |  
|  **4**  |  Գրավադրվող գույքի սեփականության իրավունքի վկայականի բնօրինակ, ձեռքբերման հիմքեր (առուծախի պայմանագիր, ժառանգության վկայագիր և այլն), որոնք պետք է ներկայացվեն մինչ համապատասխան վարկի տրամադրումը  |  
|  **5**  |  Նախատեսվող աշխատանքների նախահաշիվ, իսկ շինարարության թույլտվություն պահանջող աշխատանքների իրականացման դեպքում`համապատասխան շին. թույլտվություն` աշխատանքների կատարման վերջնաժամկետի նշումով  |  
|  **6**  |  ՀՀ Կադաստրի կոմիտեի կողմից տրամադրված Անշարժ գույքի միավորի վերաբերյալ միասնական տեղեկանք՝ գրավադրվող գույքի սահմանափակումների վերաբերյալ (ներկայացվում է վարկի հաստատումից հետո)  |  
|  **7**  |  Վարկառուի/գրավատուների ամուսնության վկայականներ (առկայության դեպքում)  |  
|  **8**  |  Գրավի նախնական գնահատման տեղեկատվական նամակ՝ ներկայացվում է մինչև վարկի հաստատումը  |  
|  **9**  |  Գրավի գնահատման հաշվետվություն՝ ներկայացվում է վարկի հաստատումից հետո  |  
|  **10**  |  Կանխավճարի վճարումը հավաստող փաստաթղթեր (առկայության դեպքում)  |  
|  **11**  |  Ֆիզիկական անձ վաճառողի դեպքում՝ տվյալ գույքի գույքահարկի գծով պարտավորություններ չունենալու վերաբերյալ տեղեկանք, իսկ իրավաբանական անձ վաճառողի դեպքում՝ տվյալ հաշվետու տարում նաև այլ պարտավորություններ չունենալու վերաբերյալ տեղեկանք  |  
|  **12**  |  Կառուցապատողից գույքի ձեռքբերման դեպքում վերջինիս կողմից տրամադրված տեղեկանք  |  
|  **13**  |  Հարցումներ կատարելու համաձայնություններ (մինչ վարկի հաստատումը)  |  
|  **14**  |  Բանկի պահանջով՝ այլ փաստաթղթեր  |  
**Վարկային պատմություն**
Վարկային պատմությունը ֆիզիկական կամ իրավաբանական անձի ֆինանսական պարտավորությունների վերաբերյալ տեղեկատվության ամբողջությունն է, որը ցույց է տալիս վերջինիս ֆինանսական պարտավորությունների կամ դրանց կատարման պատմությունը: Այն կարևոր է, քանի որ վարկի համար դիմելուց, բանկը կամ վարկային կազմակերպությունը, մինչև վարկ տրամադրելու որոշում կայացնելը, ուսումնասիրում է դիմումատուի վարկային պատմությունն ու գնահատում, թե որքանով է պատասխանատու վերջինս՝ որպես վարկառու:
Վարկային պատմության մեջ ներառվում են հարցման պահին նախորդող 5 տարիների վերաբերյալ տվյալները, և այն ձևավորվում է`  
• անձի ստացած ֆինանսավորումներից, այդ թվում՝  
- դրանց քանակից և գումարից,  
- յուրաքանչյուր ֆինանսավորման գումարից, տեսակից, ժամկետներից, դրա գծով վարկատուի կողմից կիրառվող անվանական տոկոսադրույքից,  
- ֆինանսավորման ապահովում հանդիսացող գրավների վերաբերյալ տեղեկատվությունից,  
• վարկից բխող մարումների կատարման պարտաճանաչությունից (օրինակ` ժամանակին են վճարվել տոկոսներն ու մայր գումարը, թե՝ ոչ),  
• այլ անձանց տրամադրված երաշխավորություններից, դրանց քանակից և գումարից, յուրաքանչյուր երաշխավորությամբ ապահովված վարկի տեսակից, ժամկետներից և գրավների վերաբերյալ տեղեկատվությունից,  
• ֆինանսավորումների և երաշխավորությունների գծով ժամկետանց օրերի/գումարների առկայությունից, ինչպես նաև դրանց համար սահմանված տույժ ու տուգանքներից,  
• չվճարված կամ ուշացված կոմունալ վճարներից:
Վարկային պատմությունը չի պարունակում անձնական բնույթի տվյալներ, ինչպես օրինակ անձի էթնիկական պատկանելիություն, կրոնական և քաղաքական հայացքներ, սոցիալական վիճակ և այլն:
Եթե վարկային պատմության մեջ առկա են սխալ կամ թերի տվյալներ, ապա պարզաբանման և ուղղման նպատակով վարկառուն կարող է այդ մասին տեղեկացնել "ԱՔՌԱ Քրեդիտ Ռեփորթինգ" ՓԲԸ-ին, այսուհետ՝ նաև Վարկային բյուրո, կամ ուղղակիորեն դիմել տեղեկատվություն տրամադրող ֆինանսական կազմակերպություններին: Վարկային բյուրոյին տեղեկացումը կարող է իրականացվել համապատասխան գրավոր դիմում ներկայացնելու միջոցով կամ էլեկտրոնային եղանակով՝ առցանց ռեժիմում "Իմ ԱՔՌԱ" անձնական գրասենյակից:  
Վարկային բյուրոյի կողմից տրամադրված վարկային զեկույցների վերաբերյալ հաճախորդների բողոքների ընդունման/ստացման, քննարկման և վերջիններիս արձագանքման գործընթացը, գործողությունների հաջորդականությունը սահմանվում է "ԱՔՌԱ Քրեդիտ Ռեփորթինգ" ՓԲԸ-ի "Վեճերի լուծման ընթացակարգ"-ով:
Մանրամասները՝ [www.abcfinance.am](http://www.abcfinance.am) և [www.acra.am](http://www.acra.am) հղումներում:
Վարկային պատմության և սքոր գնահատականի բարելավման քայլեր
Վարկային պատմությունը և սքոր գնահատականը բարելավելու համար անհրաժեշտ է նախ շտկել դրանք վատթարացնող հիմնական պատճառները, մասնավորապես` հարկավոր է առաջին իսկ հնարավորության դեպքում արագ մարել գործող ժամկետանց պարտավորությունները, ինչպես նաև`  
• թեթևացնել վարկային բեռը` մասամբ կամ ամբողջությամբ մարելով գործող վարկերը,  
• մարումները կատարել սահմանված գրաֆիկին համապատասխան` բացառելով ուշացումները և ցուցաբերելով ճշտապահ վարքագիծ,  
• նվազեցնել տրված երաշխավորությունները` կրճատելով դրանց քանակը, գումարը, ինչպես նաև, առկայության դեպքում, ապահովելով այդ մասով ժամկետանց պարտավորությունների լրիվ մարումը,  
• բացառել ընթացիկ վարկերի գծով պարտավորությունների կատարման նույնիսկ մեկօրյա ուշացումները և խուսափել անվստահելի անձանց համար երաշխավոր դառնալուց,  
• խուսափել հաճախակի նոր վարկերի ստացման համար դիմելուց:  
  
|  **Ուշադրություն**  |  
| --- |  
|  **_Ձեր կողմից պարտավորությունը չկատարելու կամ թերի կատարելու դեպքում երեք աշխատանքային օրվա ընթացքում այդ տվյալները կտրամադրվեն վարկային բյուրո, որտեղ ձևավորվում է Ձեր վարկային պատմությունը: Վատ վարկային պատմություն ունենալը հետագայում կարող է խոչընդոտել վարկի ստացման հարցում: Դուք իրավունք ունեք վարկային բյուրոյից տարեկան մեկ անգամ անվճար ստանալ Ձեր վարկային պատմության զեկույցը:_**  |  
|  **_Բանկը, «Փողերի լվացման և ահաբեկչության ֆինանսավորման դեմ պայքարի մասին» ՀՀ օրենքով սահմանված հաճախորդի պատշաճ ուսումնասիրության նպատակով կարող է սպառողից` «Ճանաչիր քո հաճախորդին» («Know your customer») սկզբունքի հիման վրա պահանջել լրացուցիչ փաստաթղթեր կամ այլ տեղեկություններ, ինչպես նաև բանավոր հաղորդակցման ընթացքում լրացուցիչ հարցեր տալ սպառողին:_**  |  
|  **_Օտարերկրյա հաշիվների հարկային համապատասխանության ակտի (Foreign Account Tax Compliance Act (FATCA)) հիման վրա ԱՄՆ կառավարության հետ կնքած համաձայնագրի պայմաններին համապատասխան, Ձեր՝ ԱՄՆ հարկատու հանդիսանալու հանգամանքը պարզելու համար, Բանկը կարող է իրականացնել լրացուցիչ տեղեկատվության հավաքագրում:_**  |  
|  **_Բանկն իրավասու է փոփոխել և լրացնել մատուցվող լրացուցիչ ծառայությունների սակագները՝ պայմանագրով սահմանված կարգով ծանուցելով այդ մասին հաճախորդներին` սեփական ինտերնետային էջում (_**[**_www.conversebank.am_**](http://www.conversebank.am/)** _) հաղորդագրություն հրապարակելով, Բանկի տարածքում հայտարարություններ փակցնելու միջոցով, էլ. փոստով ծանուցումն ուղարկելով և/կամ հաճախորդի կողմից ընտրված Բանկի կողմից առաջարկվող այլ եղանակներով տրամադրելու միջոցով, որը համարվում է Հաճախորդի պատշաճ իրազեկում:_**  |  
**Վարկը տրամադրելու դրական որոշման և մերժման գործոններ**
Բանկը հակված է տրամադրել վարկը, եթե  
• Հայտատուն համապատասխանում է տվյալ վարկի տրամադրման պայմաններին և սահմանափակող դրույթներին:  
• Հայտատուն Բանկի պահանջով իր վարկային պարտավորությունն ապահովում է գրավով:  
• Հայտատուն գնահատման արդյունքում ճանաչվում է վարկունակ:  
• Հայտատուի ներկայացրած փաստաթղթերը և տեղեկանքներն արժանահավատ են և ներառում են բոլոր անհրաժեշտ տեղեկությունները:  
• Հայտատուի վարկային պատմությունը դրական է կամ բացակայում է:  
Հայտատուի՝ վերոնշյալ պայմաններից ցանկացածին, ինչպես նաև Բանկի ներքին իրավական ակտերով սահմանված այլ պահանջներին չհամապատասխանելը, կարող է հանգեցնել վարկի տրամադրման մերժմանը:
**Վարկի տրամադրման որոշման մասին տեղեկացնելու և վարկը տրամադրելու ժամկետներ**
Որոշման կայացումը տևում է առավելագույնը 10 բանկային օր:  
Հաճախորդը տեղեկացվում է մեկօրյա ժամկետում:  
Վարկային պայմանագրերը կնքվում են Հաճախորդի կողմից փաստաթղթերի ամբողջական փաթեթը Բանկ ներկայացնելուց հետո առավելագույնը 3 - 5 բանկային օրվա ընթացքում:  
Վարկի փաստացի տրամադրումը հաճախորդին կատարվում է համապատասխան պետական մարմիններից գրավի իրավունքի վկայականը ստանալուն պես:
**Վարկի ձևակերպման վայր և տրամադրման եղանակ**
Վարկը տրամադրվում է Բանկի Գլխավոր գրասենյակում և մասնաճյուղերում (բացառությամբ «Ավիացիա» և «Շիրակ» մասնաճյուղերի)` անկանխիկ եղանակով:
**Ձեր ֆինանսական տեղեկատուն**
"Ձեր ֆինանսական տեղեկատուն" ֆիզիկական անձանց առաջարկվող ծառայությունների որոնման, համեմատման և Ձեզ համար ամենաարդյունավետ տարբերակի ընտրությունը հեշտացնող էլեկտրոնային համակարգ է՝ <https://www.fininfo.am/hipotekayin-varker>:
Վեճերի և տարաձայնությունների լուծման կարգ
Հաճախորդի և Բանկի միջև ծագած ցանկացած վեճ և տարաձայնություն նախ և առաջ լուծվում է երկուստեք` փոխադարձ բանակցությունների միջոցով, իսկ համաձայնության չգալու դեպքում` ՀՀ օրենսդրությամբ սահմանված ինչպես դատական կարգով, այնպես էլ Ֆինանսական համակարգի հաշտարարի միջոցով:
**Ծանուցում Ֆինանսական համակարգի հաշտարարի վերաբերյալ**
Տեղեկացնում ենք, որ "Ֆինանսական համակարգի հաշտարարի մասին" ՀՀ օրենքի համաձայն՝ "Կոնվերս Բանկ" ՓԲԸ կողմից Ձեզ մատուցվող ծառայությունների հետ կապված տաuը միլիոն ՀՀ դրամը կամ դրան համարժեք արտարժույթով գումարը չգերազանցող գույքային պահանջի դեպքում ծագած վեճերն ու տարաձայնությունները կարող են լուծվել Ֆինանսական համակարգի հաշտարարի միջոցով:  
  
Բանկի և Ֆինանսական համակարգի հաշտարարի գրասենյակի միջև կնքված համաձայնագրի համաձայն՝ Բանկը հրաժարվում է Ֆինանսական համակարգի հաշտարարի որոշումները վիճարկելու իրավունքից միայն այն գույքային պահանջների մասով, որոնց չափը չի գերազանցում 250,000 (երկու հարյուր հիսուն հազար) ՀՀ դրամը կամ դրան համարժեք արտարժույթը, իսկ գործարքի գումարի չափը չի գերազանցում 500,000 (հինգ հարյուր հազար) ՀՀ դրամը կամ դրան համարժեք արտարժույթը:
Հասցե` 0010 ք. Երևան, Մ. Խորենացու փող., 15  
"Էլիտ Պլազա" բիզնես կենտրոն 7-րդ հարկ  
Էլ. փոստ՝ [info@fsm.am](http://info@fsm.am)  
Հեռախոս` (+37460) 70-11-11  
Ֆաքս` (+37410) 58-24-21
**  
Կապ Բանկի հետ**
Մանրամասների և հավելյալ տեղեկատվության համար կարող եք՝  
• այցելել Բանկի <https://www.conversebank.am> ինտերնետային կայք  
• այցելել Բանկի Գլխավոր գրասենյակի Հաճախորդների սպասարկման գրասենյակ կամ ցանկացած մասնաճյուղ  
• զանգահարել +374 10 511211 հեռախոսահամարով  
WhatsApp՝ +374 95 511211  
  
[Տեղեկատվական ամփոփագիր ](https://conversebank.am/u_files/file/2026%20/Housing%20assistance%20program%20for%20displaced%20from%20Artsakh%20Feb%202026.pdf)  
Թարմացվել է 02.02.2026թ.
  